Biografia de Ada Lovelace
Augusta Ada Byron King  - a Condessa de Lovelace - foi uma matemática e escritora que viveu na Inglaterra no século XIX.

Filha do famoso poeta Lord Byron, Ada foi responsável por uma revolução no campo das ciências exatas, sendo reconhecida como a primeira programadora, ou seja, a primeira a inventar um algoritmo processado por uma máquina.




Infância e juventude
Ada Lovelace nasceu no dia 10 de dezembro de 1815, em Londres, na Inglaterra. Conta-se que seu pai, o poeta romântico Lord Byron, não ficou satisfeito com o fato de ter uma filha menina.

Sua mãe, Anne Isabella Byron, era uma nobre cientista e criou a filha sem a presença de Byron, que pediu a separação quando a garota tinha 2 meses de idade e logo se mudou de país.

Assim, Ada cresce sob os cuidados da mãe e da avó materna. Desde cedo Ada é incentivada pela mãe a desenvolver o pensamento lógico e matemático, num esforço de mantê-la ocupada e com a saúde mental e psicológica equilibrada, diferente de seu pai.

Inventiva e inteligente, aos 12 anos Ada desenha um pássaro mecânico capaz de bater asas. Desenho que é publicado no livro Flyology (com tradução para Estudo do voo), onde compila seus estudos e ideias.

Suas habilidades na matemática se tornaram evidentes aos 17 anos. Uma figura de fundamental importância para Ada foi a também cientista Mary Sommerville, que se torna amiga e tutora.


Inovações na matemática
Ada Lovelace conhece Charles Babbage por meio de Mary Sommerville. Ele era um matemático que desenvolvia estudos inovadores envolvendo uma máquina analítica que viria a ser precursora dos computadores.

Ada se interessa pelos experimentos de Babbage e se envolve nos estudos, desenvolvendo códigos contendo números e símbolos que seriam processados pela máquina.

Assim, ela entra para a história como a primeira programadora, antes mesmo de os computadores serem inventados.



Vida pessoal e morte
Aos 20 anos Ada se casa em 1835 com William Baron King, com quem teve três filhos: Byron, Anabella e Ralph.

Em 1856 Ada Lovelace morre em decorrência de um câncer de útero, partindo aos 36 anos, mesma idade em que seu pai faleceu.